---
title: "Projetar e Implementar Soluções de Rede no Azure - AZ-700"
categories: [Azure, Certificações]
author: orafaelferreiraa
categories: [Artigos, Azure, AZ-700]
tags: [AZ-700, Azure, Networking, Certificação, Estudo]
---

## Introdução

Se você está querendo se aventurar no mundo das redes em nuvem, a **certificação AZ-700** é o passaporte para provar que domina como projetar e implementar soluções de rede dentro do Microsoft Azure.

Depois de concluir o curso [*AZ-700 - Projetar e Implementar Soluções de Rede do Azure* do Higor Barbosa](https://www.udemy.com/course/az-700-vnet/), compilei aqui os principais aprendizados e boas práticas que realmente fazem diferença, tanto para quem administra ambientes corporativos quanto para quem busca aprofundar o domínio técnico em Azure Networking.


## 1. Planejamento de Endereçamento IP

Tudo começa com as redes.  
Planeje suas **VNets e subnets** com cuidado: o Azure reserva sempre cinco endereços por subnet (do primeiro ao quarto e o último).  

*(Insira aqui um diagrama com o layout de sub-redes / VNets — imagem do Microsoft Learn)*


## 2. Resolução de Nomes (DNS Público e Privado)

- **Azure DNS:** gerencia domínios públicos com redundância global e desempenho via anycast.  
- **Azure Private DNS:** resolve nomes internamente entre VNets privadas, integrando automaticamente registros das VMs.  
- **Private DNS Resolver:** resolve consultas entre ambientes *on-premises* e Azure sem precisar expor tráfego para a internet.

*(Sugestão de imagem: fluxograma Private DNS + DNS Resolver)*


## 3. Conectividade e Roteamento de VNets

1. **VNet Peering** – comunicação direta, rápida e segura.  
2. **VPN Gateway** – conecta VNets entre regiões ou com ambiente local.  
3. **UDR (User Defined Routes)** – define rotas personalizadas entre sub-redes.

**Topologia Hub-and-Spoke**  
Organize o ambiente para que o *hub* concentre segurança e conectividade. As *spokes* hospedam workloads isolados, conectados via peering ou WAN Virtual.

## 4. NAT Gateway

Quando suas VMs precisam de saída de internet com IP fixo, use o **Azure NAT Gateway**.  
Ele evita exaustão de portas SNAT e garante previsibilidade em cenários de egress controlado.

## 5. Monitoramento e Diagnóstico

**Network Watcher** oferece:
- *Connection Monitor*  
- *IP Flow Verify*  
- *Packet Capture*  
- *NSG Flow Logs*

Combine com **Azure Monitor** e **Log Analytics** para construir uma visão completa da rede, detectar gargalos e ativar alertas automáticos.

## 6. VPN Site-to-Site e Ponto-a-Site

**Site-to-Site (S2S):**
- Conecta datacenters e VNets.  
- Use gateways **route-based** e é possível, configuração ativa-ativa com BGP.  

**Ponto-a-Site (P2S):**
- Conexões individuais de dispositivos.  
- Suporte a SSTP, IKEv2 e OpenVPN.  
- Pode autenticar via certificados, RADIUS ou Entra ID (AAD).

Essas opções permitem criar conectividade híbrida estável e segura entre diferentes ambientes.

## 7. ExpressRoute e WAN Virtual

Quando o assunto é conectividade privada e de alta performance:
- **ExpressRoute** conecta seu ambiente local diretamente ao backbone do Azure.
- **Azure Virtual WAN** centraliza e automatiza o roteamento global, integrando S2S, P2S, ER e VNets.

## 8. Balanceadores de Carga e Entrega de Aplicações

Camada 4 → **Azure Load Balancer**  
Camada 7 → **Application Gateway (AppGW)**  
Gerenciamento Global → **Traffic Manager** e **Azure Front Door**

Cada serviço tem seu lugar:
- **LB**: ideal para backend interno.  
- **AppGW**: faz roteamento baseado em URL e HTTPS com WAF embutido.  
- **Front Door**: CDN global + balanceamento inteligente entre regiões.  
- **Traffic Manager**: DNS-based routing (latência, prioridade, geográfico).

*(Insira aqui uma tabela comparando os 4 balanceadores — ótimo resumo visual para o blog)*

## 9. Acesso Privado a Serviços PaaS

Duas opções dominam:
1. **Service Endpoints:** protegem o acesso a serviços PaaS via backbone, mas mantêm o recurso com IP público.  
2. **Private Endpoints:** criam uma interface privada na sua VNet, isolando o tráfego totalmente.

Hoje, o padrão corporativo é sempre **Private Endpoint**, mais seguro, mais fácil de auditar e compatível com políticas de compliance.

## 10. Segurança de Rede no Azure

Os blocos de segurança que mais fazem diferença no dia a dia:

| Serviço | Função |
|----------|--------|
| **NSG (Network Security Group)** | Controle de tráfego em sub-redes e NICs |
| **ASG (Application Security Group)** | Agrupamento lógico de VMs por aplicação |
| **Azure Firewall** | Inspeção e regras centralizadas |
| **Firewall Manager** | Políticas e governança em larga escala |
| **WAF (Web Application Firewall)** | Proteção camada 7 contra ataques Web |
| **DDoS Protection** | Mitigação automática de ataques volumétricos |

## 11. Conclusão

Entender **endereçamento, conectividade, segurança e entrega de aplicações** te coloca em outro nível, não só tecnicamente, mas na forma de pensar na infraestrutura com sua resiliência e escalabilidade de rede.

---

### Referências oficiais

- [Microsoft Learn — AZ-700: Design and Implement Azure Network Solutions](https://learn.microsoft.com/certifications/exams/az-700/)
- [Microsoft Docs — Virtual Network Overview](https://learn.microsoft.com/azure/virtual-network/virtual-networks-overview)
- [Azure Architecture Center — Hub-and-Spoke Network Topology](https://learn.microsoft.com/azure/architecture/reference-architectures/hybrid-networking/hub-spoke)

*Baseado no curso de Higor Barbosa na Udemy (2025).*


- [2025-06 - AZ-700 - Projetar e Implementar Soluções de Rede do Azure](https://www.udemy.com/certificate/UC-49bfc006-aeb5-476d-8083-229aac73cd8f/)